# MM_MCDA_WCAG
Modelo multicritério para avaliação heurística e classificação de softwares web em níveis de maturidade em acessibilidade

Em um mundo cada vez mais moderno, as novas tecnologias surgem com o intuito de auxiliar as atividades cotidianas e facilitar a vida das pessoas. Estas mesmas tecnologias estão sujeitas a expor uma parcela da população a um fenômeno chamado exclusão digital. As técnicas de acessibilidade são algumas das formas de se combater a exclusão gerando a inclusão digital, e, para medir a adesão destas técnicas, existem várias formas de se avaliar a acessibilidade. Este trabalho apresenta um modelo de avaliação heurística de acessibilidade para softwares Web, baseado em níveis de maturidade e utilizando uma abordagem de classificação multicritério. Este tipo de abordagem na área proposta não foi encontrado na literatura até o desenvolvimento deste trabalho. O propósito desta pesquisa foi estabelecer fundamentos para escolha das heurísticas e a adequação delas em um modelo de maturidade bem definido que pudesse auxiliar profissionais e empresas que buscam aprimorar a implementação de acessibilidade em seus produtos. O estudo contém uma revisão sistemática da literatura sobre avaliações heurísticas em acessibilidade; um estudo preliminar com profissionais da área de desenvolvimento de software que traçou um diagnóstico da percepção e valorização destes profissionais em relação a acessibilidade; detalhes da construção do modelo de maturidade, bem como sua validação; e um estudo de caso utilizando o modelo proposto. Os princípios da WCAG foram confirmados como as heurísticas de acessibilidade recomendadas mais recorrentes na literatura científica e mais lembradas e respeitadas pelos profissionais de desenvolvimento de software. O modelo de maturidade criado apresenta quatro níveis de maturidade e 13 critérios que são baseados nas diretrizes da WCAG 2.2. A classificação dos cinco softwares resultante da aplicação do modelo de apoio à decisão multicritério apresentou resultados consistentes, considerando-se o número de bugs de acessibilidade associados aos projetos analisados, e demonstra a viabilidade do modelo no auxílio de profissionais e empresas que produzem software para Web.
